投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年7月11號
禮拜五早上8:31
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美股是在即便現在關稅
貿易戰的衝突底下
多頭氣勢仍然持續延續
輝達市值的收盤
已經正式突破了4兆美元的里程碑
在昨天標普500指數
和那斯達克指數也持續創下歷史新高
道瓊也逼近到去年的峰值了
剩下費半
就看什麼時候可以見止去年7月份
AI浪潮的高點
與此同時
比特幣價格昨天也持續創下歷史新高
來到114,000塊
那即便川普針對巴西徵收了50%的關稅
曾經一度讓市場恐慌
會不會只要世界各國
不只是在貿易進展上
沒有顯著的拉升
在表態上沒有非常明顯
對於美方的示好
是否也會遭受到相對應的代價
所以市場上會持續的關注
接下來所釋放的關稅稅率
以及接下來的談判進程
其實第一波和第二波名單
昨天我們也看到
跟4月2號也沒有說差多少
不少國家的稅率甚至還變高了
但是市場上
你看股市就將一路驚驚漲
很明顯利空鈍化了
大家想的不是8月1號關稅會課多少
大家想的是8月1號到期以後
還會延到幾月幾號呢
所以這是很有趣的跡象
好居然
在這種
關稅幾乎沒有任何調動的情況底下
雙方的貿易衝突
稅率沒有大幅變動的情況底下
股票市場仍然持續的走高
那這一次
巴西總統魯拉趁著跟川普的關稅
衝突反而在短期內的民調
開始有顯著的拉升
這一次
美國不是針對巴西課徵50%的關稅
當時主要是一些政治問題
包括對於前總統的審判
以及過去在金磚峰會上
針對美國的批評
可是呢這一次
反而在左派層面
巴西總統魯拉在民調上
有進一步的拉升效果
這也幾乎彰顯著
過去幾個季度
我們跟投資朋友提到
你只要對川普強硬
你就很容易勝選
加拿大的卡尼就是如此
澳洲選舉也是如此
所以某種程度而言
對美強硬
你可以獲取票源
但是對美服軟
你才能夠取得更優惠的稅率
才能夠在談判進程當中領先對手過嗎
這就是比較屬於尷尬的位階
不過呢
後續我們要觀察的幾大重點呢
可能大家更為聚焦的
並不是各國的談判
因為談判始終是一種手段
最終我們還是要看
8月1號實質公佈的稅率哦
大家不要擔心的是
銅課徵 銅50%的關稅
他找不到那個談判誘因
他是要跟誰談
他是希望人家這些供應銅的煉銅商
他想要釋放多少的利潤嗎
要不然如果銅價真的課徵50%
他的確會形成
本土貴金屬的極大壓力哦
反而
有可能會導致本國產業銅庫存的重啟
舉例來說
我們如果具體觀察
在川普宣佈
針對銅徵收50%的關稅威脅之後
市場也出現了劇烈波動哦
這個銅價
很少在當日
整體波動率超過10%以上
與此同時
現在美國的紐約銅
出現了庫存暴增
但是價格同時大漲的情況
這正常來講
我們是庫存越多
庫存史詩級創高的時候
通常就會有一點庫存壓力的嘛
那銅價就很難拉動了
可是我們看到紐約銅交易商的庫存
這張圖表
正在以非常驚人的速度上行哦
短短幾個月哦
幾乎從0到現在20萬噸
顯示市場針對供應鏈中斷囤貨的需求
有極高的意圖哦
這也彰顯著現在整個美國市場哦
某種程度
如果關稅戰結束以後
我們下半年呢
終究要迎來
可能有部分產品庫存嚴重過剩的問題
你覺得現在囤的貨還不夠多嗎
臺灣才公佈
6月出口又創下歷史新高了
那也就意涵著
美國消需求肯定沒有這麼強
肯定會有一些相對性的庫存壓力
那回過頭來說哦
昨天我們跟投資朋友提到
巴西跟美國如果開啟關稅戰的話
它不會大幅的影響到全球經濟格局哦
但它會形成新的一種表態
那就是當前市場上
針對未來在地緣政治
如果沒有符合美方意志
可能產生的衝擊
昨天我們才講的
川普是一手拿手槍一手拿聖經
那巴西能夠採取的報復性措施
這次魯拉也準備採取報復性措施
難道在針對美國課取高關稅嗎
巴西本身自己對世界各國
就已經是高關稅了
所以
唯一一個真正能夠去制衡美國的
我想也可能只有咖啡了
好畢竟如果我們細看
美國的主要的咖啡進口國
第一名其實就是從巴西來的
所以你對巴西好
他就跟你森巴
對巴西不好
他用巴西柔術反制你
這一次魯拉已經很明顯表達了
很快就會採取相關的反制性措施哦
那畢竟巴西作為一個封閉性的經濟體
他有龐大的內需市場
人口有2億
他有自己的生產的iPhone線
他有自己的汽車各種生產線
最大企業都是本土品牌
而且他本來就已經對外採取高關稅
外匯管制
進口配額很繁瑣的進口審查了
所以如果針對咖啡採取出口管制的話
哎那美國咖啡價格
可能就會遭受到新一波的衝擊哦
那你說哎
美國人不能沒有咖啡
美國人的咖啡因的依賴程度
比臺灣人還要更凶哦
你說哎那美國人可以改喝茶哎
不能改喝茶
因為他中國也課了30%到50%嘛
所以喝茶也貴
喝咖啡也貴
只有一個選擇
去吸食芬太尼
那你這樣子
最後美國人就喝不起咖啡
提不起精神
國力就會衰敗
這可能是巴西的打算
但是我們後續要觀察的幾大重點
主要還是我們講的主要交易夥伴
巴西即便它的貿易體量也算是大
人口也算多
但它仍然並不是主流經濟體
我們講到跟美國有大量順差的來源
重點還是來自於日韓的突破
這次如果我們細看日金所針對的專題
石破茂在堅持日美同盟的特別待遇
情況底下
談判已經陷入到持續性的僵局哦
那不同於第一次川普時期哦
當時日本是用TPP
或者牛肉關稅等議題
來靈活交換利益哦
這一次的關稅專案實在太複雜了
日本難以有效的出牌
所以日本政府
目前根據日經的專題報導
日本政府
可能已經嚴重誤判美國在內部的實力
也誤判自己有特別地位
日本想說
因為美日之間同盟嘛
他的稅率
以及他的地位
應該遠遠高於日韓
應該遠遠高於台韓
所以正常來講
日本應該可以取得相對於台韓
更好的一個條件
那即便最終條件稅率還是有點偏高
但是
一定要比我們這兩個國家還要來的低
這是日本人的想法
但目前看起來遇到了相當大的窘境哦
看起來川普
是主要針對
以國內市場的開放程度來判定哦
那日本國內市場的保護不亞於臺灣呢
甚至比臺灣還要來的更為顯著哦
所以基本上談判仍然在持續當中
持續施壓到8月1號
可是我們可以細看的幾個觀察重點呢
像最近我們看到politico的雜誌
獨家揭露
你看越南為什麼這一次一直不表態
之前曾經在釋放相關協議的時候
越南都曾經向美國做一些表態
可是這一次越南收到20%關稅的時候
遲遲沒有發佈新聞稿來做表態
那麼目前根據知情人士的透露
白宮極力的去證明
和各國的談判有顯著進度
可是目前
越南
明明就預估達成稅率是接近11%
但是收到的稅率卻是20%
嚴重懷疑發佈新聞稿的
跟談判團隊是兩個不同團隊
就是川普
根本就沒有打算在7月9號
解決關稅這件事情
他只是必須要向外持續進行施壓
因為呢
目前的談判進度似乎跟公佈的稅率
完全搭不攏
在這樣的一個情況底下
如果最終在越南
現在目前所取得的關稅
稅率在11%到13%
也許關稅比想像中還要來得低
只是時間線要拖得更長
現在的關稅
他為了
是要爭取各國國內市場的全面開放
所以
美國現在遲遲還沒有針對臺灣的稅率
來做公佈嘛
那如果本周都不公佈
那我們大概就可以推測
搞不好這個議題就跟之前
半導體關稅
默默的就拖到月底
然後等8月1號大家一起重新看
哎這也是一個不錯的方式
有不同方向的思考了
有一種大家的思考方向是
雙方可能談判還在關鍵的歧見上
比如說稅率的高低
豁免的範圍
配套措施哦
可是照理來講
喬不攏怎麼樣
先給你一個稅率
學日本學韓國嗎
難道日本韓國沒有認真談嗎
也認真談
所以不太可能
就是在關鍵歧見上有重大爭議哦
那另外一種情況是哦
這個臺灣在最近談判當中
已經釋放了蠻多善意哦
相對於日韓更為友善的善意哦
讓美方覺得可以再觀察
暫時不急著亮出最後的底牌
讓臺灣有更多的時間來陰暗調整
那第三個就是
這個不少人的主流看法認為
這個是美方
顧及到臺灣當下的政治環境嘛
好現在在7月底有一場選舉
那美方如果此刻動作太強硬的話
反過來可能會遭受到反彈
但是如果釋放太有利於執政黨的訊息
那反正美方自己吃虧嘛
因為我把你壓到最後一滴油
所以最後
也不排除
美方內部
可能還有新一波的權力鬥爭
我們後續要觀察的重點在於
本周如果不公佈
搞不好歐盟印度臺灣就這麼算了
然後大家就假裝沒看到
等8月1號了
而這樣子
好像也不是壞消息
可是呢我們至少可以承認
在貨物稅和關稅的調降
已經形成全民共識的情況底下
美方一定會持續產生壓力哦
這很少有
在本國國內的重要關鍵領域當中
有全體民意的支持
所以在這樣的一個效果底下
那政府好像不開放也不行了
我們如果根據這個網路上的數據
美國進口車如果免除所有的稅收
不管是貨物稅還是進口關稅以後
你像model3的部分呢
預估從170萬降到138萬
減幅大概一成9
GLE的部分
從339萬降到200萬
減幅有41%哦
你就知道那個貨物稅和關稅哦
其實還有奢侈稅的部分
其實刻的算蠻重的
model x從324萬降到239萬
減幅有兩成6
其他像是BMW的X4X6X5
大概減幅大概3成到4成左右
所以其實光是稅收的減免
基本上就有非常顯著的價格下調
當然了你硬要講
那只要代理商集體說好
不降價就可以了
哎我覺得不太可能
那你都已經談判
過程當中都已經展現了
最後如果價格一點鬆動都沒有
那不是找打嗎
我都已經談判跟你談那麼久了
結果你的代理商
就因為你代理商想要維持集體利益
一起說好不降價
不太可能了
代理商之間也會
互相競爭的
看看美國股市四大指數表現
道瓊工業指數上漲192點
0.43% 收在44,650點
標普上漲17點
0.27% 收在6,280點
這是歷史新高價
納指上漲19點
0.09% 收在20,630點
也是歷史新高
費半就開始挑戰去年7月高點了
上漲42點
0.75% 收在5,708點
好 費半從低點將漲上來
4月中旬也漲了接近有7成左右了
所以沒有
股市現在主要指數
都已經接近到歷史高點左右
上下附近
就連輝達都持續展現令人驚豔的表現
昨天持續股價的創高
甚至超越了在25年前
當時網路泡沫時期的思科
當時
思科短暫成為全球市值最高的公司
然後就泡沫破滅了
那輝達的銷售倍數哦
非常驚人哦
不過它的本益比哦
反而被它的快速的EPS增長給滑落
所以即便它股價還在高檔哦
還在新高哦
可是它今年的本益比比去年低
這很有趣哦
股價一樣貴
可是基期沒有這麼高了
因為獲利正在快速的追上來
不過呢如果我們細看哦
今年美國股市的散戶
雖然很勇敢的買入
可是根據整個上半年散戶的組合
我們看到最左方那一列
大概還是落後納斯達克指數2%
但是跟標普五百指數差不多
代表今年散戶其實跟大盤的績效
沒有差太遠哦
從24年以來
散戶的累計報酬是40%哦
其實還比QQQ的34%和SPY的30%還要來得高
而且大幅的跑贏了對沖基金哦
美國股市散戶是大勝
大家記得我們過去
幾個月的追蹤
這一次非常意外的
4月份的股災重跌
臺北股市融資餘額是減少很多了
但ETF定期定額肯定是扣款增加
美國股市的散戶
在本次4月份是大幅抄底
那隨著標普500指數創下歷史新高以後
幾乎是大獲全勝
那比較可憐的是對沖基金
有很大一批
當時在美債流動性的情況底下
已經被洗出場了
第二批是機構
機構一直到現在才開始出爐
相對高的目標價和樂觀的情緒
所以必須承認
好現在沒有股市
散戶在今年整體績效表現其實並不差
可是這個投資也是一樣的道理
你的權勢會決定你的感受
當然有人在這段時間呢
他可能斷定川普對於市場的影響
已經提前離開
或者有些人呢
認為哎景氣已經這麼多個紅燈了
所以早就已經提前離開了
那也沒關係
你只要不要賣在4月份
你在景氣高位陸續的調節
你還是賺到了一整段的波段財
可是呢你要怎麼去詮釋你的感受
這股價有時候大跌
有人會愁眉苦臉
認為虧損很大
但是有些人很明顯
手上現金一多的人
每一次股價大跌
就很開心
終於等到便宜的機會
所以同樣的市場
同樣的價格波動
它會引發完全不同的情緒和行動
你要怎麼詮釋
決定你有什麼樣的感受
兩個好朋友一起去看球賽
進場的時候很開心
但是球賽結束
怎麼一個笑顏敞開
另外一個情緒這麼低落呢
因為他們支持不同球隊嘛
生活中經常發生這
樣的事情
因為兩個小孩沒有選上學校的球隊
其中一個很難過
因為他非常期待被選上球隊
選上校隊去打球
另外一個很開心呢
因為他就可以去約會了嘛
所以沒選上球隊
到底是好事還是壞事哦
最終還是取決於我們看到現在的行情
你的操作策略
有沒有符合當時你的投資心中的屬性
哦這也是為什麼
投資裡當中最重要的
不只只是我們看到眼中的行情呢
而是你內心的框架
你能夠看懂這個世界本身的客觀事實
最後你就有一筆一筆的操作
你發現哦
原來像我們的操作就是景氣投資嘛
景氣沒有出現重大拐點之前呢
有任何重大利空
那就是幫助你現金壓低部位的時候
所以現在我們要回過頭來看的是
景氣的位階走到什麼樣的規模
尤其下半
囤了這麼多貨
會被提前進行部分的庫存回檔
當然了這個投資的時候
很多人常常都抱著那種哎
來都來了
就將錯就錯
既然已經進場了
或者投資一隻個股
那就繼續投入
繼續死守
即便個股的基本面產生重大波動
或者你投錯市場了
你把港股視為長期投資的方向
甚至加碼攤平
你可能就浪費了之前的努力和成本哦
那這種想法本質就是一種心理陷阱哦
叫做沉沒成本謬誤嘛
你投入的成本無法改變未來的結果
市場不會因為你已經花了錢
就給你面子
所以更重要的事情是
投資其實也不是一次性的賭注
它是一個長期一個動態的過程
真正的投資者懂得控制風險
等待合理的機會
但是如果很多人哦
都是用那種來都來了
用這樣的一個方式心態去硬撐
反而小錯就可能變大錯
將錯就錯的心態是很恐怖的
最近我看到一條新聞
我發現大家都在傳
他講說
是大陸的新聞
就中國有一位住在南京的偽娘
叫做阿紅
最近遭到警方的逮捕
那他其實本身是一位38歲的大叔
那他呢就男扮女裝
跟1,691個男子約上了
然後呢就到他家
而且呢
他還偷偷架了手機在旁邊偷拍影片
然後呢到網路上來販售
那警方初步
他是以傳播這個淫穢的物品罪
來將其刑事拘留
不過因為這件事情很奇葩嘛
迅速登上熱熱搜
而且網路上有很多影片
已經開始瘋傳了
那他本人的照片也被秀出來
這樣子哦
那當然了
他長期都是以假髮
濃妝和女性服飾來偽裝身份哦
透過網路來吸引男性
那他會以花生油或者水果的方式
作為會面條件
聲稱可以做免費的性服務哦
那重點來了
重點就是
很多男生一開始是沒有發現他是男生
後來是來到他家裡發現他是男的
但是知男而沒有退
那講了一句 那反正來都來了
所以才有1,600人
可能人數本來更多嘛
有很多人是離開了
有1,600人選擇留下來
因為他們心裡想法是來都來了
然後
可能就會進行個半套到全套的服務
那警方也調查了
因為阿紅是把
這樣的一個影片放
到網路上特定的會員去販售牟利
好這件事情是很嚴重的
但是你想說哎
你看那個照片這個樣子
就算男性可以接受
我因為男
男生有可能是雙性戀嘛
那也OK可是這樣子也吃得下去
那霍金不是有一句名言
即使哪裡成了黑洞
也是我一生想要探索的地方
霍金是大家的偶像嘛
所以大家就戲稱
本次史稱男莖大屠殺
就是那個草字頭的那個
那目前已經有很多男性已經出面報案了
那因為影片已經曝光了嘛
裡面有很多的已婚貪
非單身人士哦
那很多女網友
發現哎
怎麼影片那個不是我男朋友嗎
不是我前任嗎
還有看好戲的網友
看到自己的姐夫
哎怎麼也上門了
所以我們事實可以證明一件事情
很多男的
即便遇到這種狀況
他心裡想的也都是來都來了
那有時候經常精蟲衝腦
人腦的CPU會完全失能
你知道嗎
試過一次就愛上
無法自拔
裡面還有個影片
是有那個春夏秋冬
就一個男的
他有春天的服裝
有夏天的服裝
因為很常來這邊嘛
試過一次就愛上
無法自拔
你以三寸不爛之舌
吞我精兵兩億之多
兩萬之多
再看一下照片哎
這其實蠻像那個少林足球的大師兄
男扮女裝對不對
但是其實你細看哦
因為網路上已經有很多相關
其他男生的照片了
其實很多男生長得也很帥
但是也吃得下
所以我講說
如果你的心態
都是來就來了
來都來了
還將錯就錯
硬撐的話
你在投資路上
始終會小錯變成大錯
甚至賠光本金
甚至在網路上的影片被傳來傳去
不論主動審視自己當初的邏輯
是否還站得住腳
適時的離開
或者在你績效不好的時候
你要深思你為什麼走到現在
這件事情是很重要的
不能因為你哦
反正績效還可以
來都來了
將錯就錯 不是用這樣的方式走的
而是你當時的投資策略
到底有沒有套用到當前的行情身上
好所以這件事情很重要
做投資最忌諱的就是來都來了
將錯就錯
這有人問皓哥
怎麼有力氣看完這則新聞
因為我點進去的時候想說
來都來了
把它看完吧
好我們繼續往下看了
從現在美國股市
所面臨的進一步挑戰
當然就是持續性的高估值
高盛的看法是
美國股市在二季度的快速反彈
重新回到過去
我們提到的金髮女孩的經濟情景
以後
下半年的風險反而陸續在提升
第一個當然就經濟增長的衝擊
你仔細想想
到底現在有多少廠區
願意在今年下半年大幅的擴廠
根本沒人敢擴廠
不是因為沒錢
是因為不確定
哪裡擴廠最符合經濟利益
到底哪一區的關稅最低
沒有人想得到
第二點是利率衝擊
高利率已經維持太久了
但是聯準會正因為通膨的預期心理
遲遲不願意進入到顯著降息格局
第三個部分
美元走弱當然有利於出口
但是本身不利於美元
資產的持續拉抬
在這樣的一個效果底下
高盛的看法
雖然陸續的調升標普五百指數的目標價
可是本身對於下半年的行情
開始趨於保守
畢竟現在的行情急彈以後
認為接下來呈現緩牛格局
相對來的高
在這樣的一個效果底下
市場更為聚焦的
是主要供應給美國的這些供應主貨源
他們目前面臨的庫存情況為何
真台積電公佈了6月份的營收
跌落到3,000億元
僅僅只有2,637.9億哦
月減幅17.7
本來在今年上半年
大概還是接近有30%到40%左右的
單月的年增幅
這一次就大幅下滑到26%
很明顯
那匯損的傷害已經慢慢開始湧現了
那當然了
魏哲家是提到
現在在3納米和5納米的製程
需求還是很強勁
所以整體基本面
基本上要衝銷掉匯率的損失
不會有太大一個難題哦
可是這件事情
其實就彰顯著
這個匯損
在台積電已經有蠻明顯的發酵
那就代表著中小型企業更不用講了
你像大立光的部分哦
這個林恩平一直以來都是老實數嘛
他每次講話都很誠實
好這一次
在昨天舉辦法說會的時候
他就主動承認
這一次受到匯兌的損失哦
第二季
獲利是大減84% 哦
這個幅度其實下跌幅度算蠻大的
美股因為身價7.73塊哦
比一季度的48.28塊哦
那下滑真的算是蠻多的
所以
林恩平也提到了
這一次影響匯損真的是蠻大的
你看從單月年增幅值剩下2.6%
不然上半年還有3成4
成左右的拉抬哦
所以後續我們要觀察的幾大重點呢
就是第一
臺灣出口額
在6月份已經創下歷史新高了
來到533億哦
但是如此高強度的出口額
至少要有10%到15%左右的
匯率沖銷的損失
畢竟避險成本也是一個
現在避險成本越來越高了
另外一方面
匯損也是其中一件事情
所以如果是以今年1到6月份
其實臺灣應該是全球經濟體
表現最亮麗的出口型經濟體了
南韓還衰退了
香港低基期不過16%
新加坡6-8%
中國大陸
甚至進口還衰退在通縮
只有出口成長這個 6%左右
那美國反而是進口暴增15%
因為美國人現在瘋狂囤貨嘛
所以現在很掉軌哦
這個匯損的衝擊慢慢的湧現
可是6月份營收是蠻算算蠻漂亮的哦
我們看到整個上市櫃公司
6月份整體營收概況
已經算是史上第二強的第二季
而且是史上最強的6月份
因為出口額在暴衝
但是匯損應該也是有史以來
單月波動幅度來的最大的
這樣的一個效果
最終就會導致臺灣的科技產品競爭呢
持續的拉大
但是有兩大風險
一就是匯率的風險
會在未來幾個月逐步的認列
因為6月份是最後一盤
還拉了回來嗎
那7月份又回到新一輪的升值格局哦
那第二件事情呢
是到底我們現在的進出口概況
會不會遭受到美方的調查
我們看到華爾街的分析師
Virge Pedal他最近有提到一件事情
就是臺灣出口到美國
的金額
我們看到的白線
正在以非常驚人的速度快速的拉高
但是我們看到的局限
也就是中國大陸進口到臺灣的金額
世上也在大幅的拉升
那他當然對於這個現象
也提出了相關的疑問
覺得是不是有一個後門的管道
也就是有部分中國的貨品經過臺灣
再出口到美國呢
那這樣的一個貿易模式
是不是為了要規避
美國針對中國的關稅
或者科技限制
所採取的策略
那當然了
其實我們很清楚知道
這個中國大陸
這幾個月
已經並不是臺灣最大的貿易出口國了
現在最大貿易出口國已經變成美國了嘛
可是
中國大陸一直以來
都是臺灣最大的貿易進口國
你想想看
你身邊周遭用的東西哦
大部分其實都還是來自於中國
這個很明顯嘛
我們身上穿的衣服
這個iPhone手機電腦
大部分設備還是從中國來的
所以你必須把那個內需因素給拿掉
你不能就因為這樣子
去指控臺灣有洗產地的問題
因為臺灣很明顯嘛
哪有什麼洗產地問題
這個傳產已經倒一片了
臺灣的玩具
臺灣的電子零組件
臺灣的基礎構件
都已經賣不了美國了
現在賣去美國的都是AI伺服器
哦好
可是如果這個助長這樣的一個言論呢
的確對於臺灣是不太有利的
畢竟有商務部調查的問題嘛
我們過去跟投資朋友提到了
如果細看臺灣的主要出口地區的話
目前美國已經追上了中國市場
預估在明年
就會正式超越
但進口地區
目前主要來源還是來自於中國市場
好所以
基本上後續觀察的幾大重點
其實就來自於接下來行情的變動
底下在臺灣
整體稅率是否會拿到公開信
本周沒拿到
搞不好就真的是8月1號才會拿到了
那第二件事情呢
是整個匯率的進程
匯損的傷害開始湧現
那第三波
就是他們必須要非常激烈的表態
確保
自己不會在美中貿易的關稅戰當中
受到波及
所以呢必須要相對應的表態
確保自己沒有產生任何
洗產地的疑慮
當然了最後我們往下看
這樣的一個高強度表現
也使得
臺北股市ETF的資金的淨流入
其實仍然在放大當中
如果我們細看臺灣
即便外資今年已經撤出了
接近有30億美元
臺北股市ETF
還是吸引了190億美元的資金流入
這個是亞洲之冠
超越了南韓和中國ETF的流入總和
臺灣人才多少
臺灣人買ETF的資金
居然是南韓的兩倍
中國的兩倍
澳洲的接近3倍
印度的19倍
日本的這是60倍嘛
是海外都沒有人在買本國ETF
只有臺灣人一直買
一直買一直買
那當然呢
主要是來自於最近0050的降費
和拆股措施
導致了接近有62億美元的資金流入
其中台積電有6成的權重
更增加了吸引力
所以現在大概200萬人定期定額
每個月
新臺幣哦
就150億在流入
只要大家出口還沒衰退
150億就一直流入
一直流入
一直流入好
這個就臺北股市的真實概況
這就變成了外資怎麼賣臺北股市
為什麼這幾年就有一點跌不動的感覺
當然了
它形成的效果就是
剛才提到嘛
我們講說
從總體經濟來看
我們擔心的是匯率
我們擔心的是稅率
可是從個體經濟來看哦
我們擔心的是
內部的通膨加成
以及產業的持續拉大
過去我們跟投資朋友有提到
如果根據上櫃公司的非主管員工薪資
上市先看一下好了
上市那個聯發科銳意半導體
IC設計
那個年薪都343萬起跳的
但是你到上櫃哦
那個就少一個0年薪變成34萬
你像是ID
做運動休閒的年薪只有
39萬 富野40萬
南仁湖40萬
劍湖山40萬
這個就是慘不忍睹了
所以你知道
上貴公司那薪資也不是特別高
他所形成的壓力會有多大
唯一的好消息就是
臺灣通膨至少稍微下滑一點了
最近6月份年增幅僅僅只有1.37%
這個是創下了51個月以來的新低哦
如果細看你會發現哦
這個過去通縮最嚴重的日本
現在是全球通膨最嚴重的
CPI年增幅是3.5%
美國是2.4%
歐元區1.9
所以其實我講說
各國
其實陸續早就已經達到降息條件了
聯準會如果只看現在數據哦
本來就可以開始進行預防性降息了
但他就卡在那個通膨關稅預期的部分
他不確定關稅最後會不會引起通膨
那等到關稅的效果出現之後再說吧
臺灣的部分1.55哦
照理來講應
該算是蠻低的
等同於聯準會
應該講
臺灣央行已經開始有降息的條件了
可是我們也很清楚
臺灣央行距離第七波信用管制哦
甚至連一年都還沒有到
這麼快就要降息
房價會不會又漲起來了呢
我們如果細看最近整體臺灣的物價
居住類別的房價指數變化
基本上也寫下了17個月以來的新低
僅僅只有1.76%
所以
租金漲幅目前已經開始有明顯趨緩了
當然了
這個大家體感溫度還是不太一樣嘛
那就反正主央行一定是看主計處的
所以
一定是根據主計處的通膨的下滑幅度
來確保接下來的行情變動哦
可是我個人的看法是哦
應該7月8月通膨數據就會起來了
為什麼因為今年上半年
去年下半年曾經也經歷過
當時有一波的水果漲價潮
那臺灣人很愛吃水果
水果群眾也是不少
食品通膨也算比較高僵固性的
所以這一次的颱風經過以後
應該會引起適度的通膨拉升
所以我預估至少從月增幅
七八月份應該會有非常明顯的拉抬
這次中秋節大家可能就吃不到柚子了
因為這一次
我們看到
丹納斯颱風無情的經過雲加南
我們也知道中南部蠻嚴重的哦
很多原本要在8月初要上市的麻豆
文旦哦 現在打成絕收
就全部吹爛了
這一次颱風
從嘉義的布袋登陸嘛
路徑也是算是很驚人哦
雲林甚至出現17級的強烈陣風
全台這一次有82萬戶停電
也重創了農漁業很多文旦
香蕉
哎你知道你如果電沒有
那養殖魚也會
魚會全死的
有時候壓力蠻大的
因為沒法打氧嘛
那麻豆文旦哦
原本在預估一個多月就要採收了
現在產量預估只剩下一成
那嘉義沿海的那些礁棚
也被吹上岸了
失收也超過8成了
所以對於農漁業來說
現在的壓力的確算是蠻大的
哦這今年可能就沒有麻豆文旦了
剩下麻豆傳媒了
所以我個人認為
接下來可能會形成適度的通膨上彎
尤其是食品通膨的部分
壓力會稍微大的一點哦
這也給投資朋友做一些思考
好
那後續後續內容我們就下禮拜再講
每個禮拜五
我們通常會跟投資朋友導讀一本書
希望大家從不同的書籍當中
來獲取新的思維
也希望大家可以從我們財經節目當中
獲取更進一步的思考
不要只相信我們講的這種說法
畢竟數據是客觀的
然後但是
解讀難免會有點主觀的一種象徵
今天導讀兩本書
第一本書
這諧音梗
叫做富士坑
不是富士康
富士坑
那這本書
其實還蠻爭議的
這本書的作者
是美國的資深記者勞倫斯・塔巴克
他是居住在美國的Wisconsin
Wisconsin大家一想就到哦
鴻海在對
富士康在Wisconsin進行大規模投資案
那他這本書
他的作品呢
常常就在紐約時報
大西洋月刊上
一些政治媒體上公佈哦
那塔巴克
他對於富士康在Wisconsin的投資案
進行了長年的深入的調查
從當時1718年美中貿易戰這個鴻海
郭台銘宣佈要投資以後
進行一系列的報導的專題
後來集結成書
那這本書要聊的是什麼
這本書其實要聊的就是兩個方向
第一個
他到底對於Wisconsin一個沒落的工業州
到底是否把他打造的下一個矽谷
當地居民所期待的工作
隔了8年
他到底創造了幾個呢
那我們只講數據
他說裡面創造的就業機會
只有1,454個
遠遠低於當時所喊出來的目標
更別說富士康自己的運營方向
甚至在23年
富士康是把部分的土地賣給了微軟
那第二件事情呢
他要聊的是
那這到底是這些臺灣企業他的說法
和他最後沒有達到他的目標
還是其實臺灣企業
在美國遇到了極大難關呢
最近大家也看到了
台積電
又惹上官司了
這很多美國人
又開始指控台積電的主管
涉嫌歧視
說誰比較懶惰
或者說呢
用一種
不是以言語的方式
來證明你有歧視行為
那這樣的一個方式哦
它裡面其實在聊的就是
臺灣企業從來沒有這樣子遇過
掌握台美文化差異的問題
尤其富士康的補貼政策
很大程度
最後變成了企業和顧問公司
當中的利益輸送
對於勞動者和社區的投資
反而並沒有想像中來的大
那投資計畫最終有部分失敗嗎
沒有人承擔責任
州長繼續競選
那企業持續找尋下一個補貼的機會
就是很多的
設廠的誘因純粹是為了補貼
那這件事情也可以證明瞭為什麼
川普這麼不喜歡補貼
因為如果支持你來這邊設廠的理由
完全都是補貼
那你就失去了長期在這邊設廠的誘因
以及擴大的誘因
一定要逼你來這邊設廠
然後在稅收上進行抵免
直接用強硬的態度可能來的更為效果
所以在這樣的一個效果底下
當然了這有法遵的問題
所以這個富士坑這本書
歡迎大家可以思考一下
我覺得可以更可以
從那種
正常來講
其實沒有人想要到美國市場了
正常來講的話啦
如果假設沒有這場關稅戰的話
假設美中之間沒有貿易戰的話
可是呢
我們可以從這個過程當中去瞭解
臺灣企業在美國本土市場
可能遭遇的困難
為何第一本書
富士康推薦給投資朋友寫的
蠻好的那第二本書
這個比較輕鬆一點的
這本書叫做一看就懂美國的地緣政治
為什麼這本書一看就懂
因為你一打開
幾乎大量的都是圖表
這本這種是我最喜歡的
我們最喜歡那種短短的文字
大量的圖表來做證明哦
那這本書是商周出版的哦
它主要是用非常淺顯
用圖像化的方式
來破解美國當前的時事哦
尤其它會針對整個川普的議題
來搞清楚
讓美國再次偉大
它背後的意義為何
亞洲的勢力該如何做平衡呢
很多地理不好的
可以趁這段時間好好的瞭解一下
像昨天不是川普針對一個小國
莫爾達瓦課取了新一波的稅率嗎
然後我就上網查
這莫爾達瓦到底在哪裡
後來發
現在烏克蘭的西南邊的一個小國
就是這一波所示出的關稅名單
毫無邏輯可言嘛
你說是越來越低的公佈嗎
不是越來越高的嗎
也不是您說越來越重要的
越來越不重要的方式來做公佈嗎
也不是那有些名單很重要
有些名單不重要
所以必須承認呢
這一次的確是亂了套了
你也搞不清楚真正的規律為何
可能就是不小心按到哪一個信件
就寄送出去了
或者有一些國家不小心掉落這信件
沒有看到嗎
這很難說好
但
今天來跟投資朋友觀察的其他重點呢
就是我們從一開始的美國關稅的進程
反向為市場的take交易
一直到我們看到美股股市的走高
到現在這個位置
你必須仔細思考
行情走出了新一波的方向
一個新的轉捩點嘛
畢竟
美股是陸續都在創下歷史新高當中
那你要怎麼面對當前持續走高的行情
或者你認為它會出現拐點呢
最後來看一下臺灣的整體經濟數據
整個市場所面臨的風險
包括匯率
包括接下來的稅率
以及最後內部的產業差距
仍然在計畫當中
給投資朋友作為思考
如果喜歡我們節目
如果想要抽書的話
歡迎投資朋友可以在底下留言
留下你對本書的想法
留下你對於本節目的想法
那我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀
再相見 祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快